---
layout: post
title: 사주팔자로 알아보는 딥러닝의 미래
tags: [사설, Computer]
author: givenone
excerpt_separator: <!--more-->
---

알파고의 등장 이후 딥러닝의 시대가 찾아왔다. 학교부터 회사까지 딥러닝을 쓰지 않는 곳이 없다. 딥러닝이 평생 잘나갈까? 딥러닝은 아주 강력한 기술이지만 한계점도 있다. 이 글에서는 사주팔자로 딥러닝의 예측해(?) 보겠다. 딥러닝의 생년월일로 분석하는 건 아니고, 사주팔자와 딥러닝의 공통점으로 딥러닝의 미래에 대해서 얘기해보려고 한다.  
<!--more-->

### 사주팔자

친구와 이런저런 얘기를 하다가 사주팔자 얘기가 나왔다. 사주팔자 앱에 서로의 이름을 넣어보고 궁합도 봤다. 둘은 이후 일종의 사주팔자 신봉자가 됐다. 지금까지의 살아온 삶, 사람의 성격에 대한 사주풀이가 굉장히 와닿았다. 그렇기 때문에 사주풀이의 앞으로의 내 삶에 대한 전망또한 믿고 싶어졌다. 물론 풀이에 모호한 면이 많다. 열린 마음으로 해석하면 모두 옳은 말이다. 귀에 걸면 귀걸이고 코에 걸면 코걸이인 것이다.  

그래도 많은 사람들이 사주팔자에 공감을 느낀다. 나 또한 그랬다. 내가 공감을 가장 크게 느낀 이유는 내 친구의 사주풀이를 나의 것인 줄 알고 들었을 때는 공감의 정도가 확연히 떨어졌기 때문이다. 확실히 내 생년월일을 넣었을 때 나온 사주풀이가 더 내 인생을 잘 표현한다. 아무렇게나 만들어낸 사주풀이를 봤을 때보다, 자신의 생년월일과 시간을 입력했을 때 나오는 사주풀이가 더 공감을 얻을 가능성이 큰 것이다. 물론 항상 정확할 순 없다. 그래도 다른 사람의 사주풀이보다 자신의 사주풀이에 더 공감할 확률이 유의미하게 클 것이다. 나는 이런 **교차 검정 (Cross Validation)**이 사주풀이가 사람들이 사주풀이를 믿는 이유라고 생각한다. 사주풀이가 잘 맞는 이유는 잘 모르겠지만 확률적으로 충분히 차이가 있고 따라서 사람들에게 인기가 많다.

문득 사주팔자의 원리가 궁금해서 찾아보았다. 잘 이해는 못하겠지만 동양 사상에 그 근거를 두고있다고 한다. 많은 동양 사상이 그렇듯 사주팔자도 논리적으로 증명이 되지 않기 때문에 많은 이들이 의문을 던진다. 잘 맞는 것 같아도 그저 귀납적인 추측이기 때문에 많은 공격을 받는다. 그 중 가장 대표적인 것이 "같은날 같은 시각에 태어난 사람은 운명이 같은가?"이다. 논리적 증명이 되지 않기 때문에 사주팔자는 단순 재미의 영역을 벗어나지 못한다. 꽤 심오한 이론이지만 한계가 뚜렷한 것이다.

### 딥러닝의 한계

딥러닝의 한계를 설명하기 전 딥러닝의 원리에 대해 간단히 얘기해보자. 딥러닝은 사람의 사고방식에서 아이디어를 얻은 기계학습 방법이다. 많은 양의 학습 데이터로부터 그 데이터의 숨겨진 규칙을 찾아낸다. 더 구체적으로는 입력 데이터를 딥러닝 네트워크에 넣어주면, 그 네트워크를 따라 정해진 규칙대로 계산을 한 결과가 나온다. 그 결과와 실제 정답 사이의 오차를 최소화하도록 네트워크의 파라미터들을 조절하는 것이다. 예를 들어 한국인 남자 사진을 입력으로 넣어주면 계산 결과가 1에, 일본인 남자 사진을 입력으로 넣으면 2에, 나머지는 3에 최대한 가깝도록 파라미터를 조절한다. 네트워크의 파라미터의 개수가 매우 많기 때문에 아주 높은 차원에서 최적의 파라미터들을 찾아가며 따라서 정확도도 매우 높다.

딥러닝의 성능을 평가할 때 대표적으로 사용하는 것이 교차검정이다. 학습이 완료되어 파라미터들이 잘 조정된 후, 입력 데이터에 대해 올바른 정답이 나오는 비율을 계산한다. 예를 들어 한국인 사진을 넣었을 때 일본인 혹은 중국인이라고 계산되지 않고 한국인이라고 정확히 결과가 나오는 비율을 계산한다. 이런 결과론적이고 귀납적인 검증을 하는 이유는 딥러닝 네트워크는 굉장히 복잡하기 때문에 그 내부를 들여다본다고 해서 제대로 된 것인지 알 수 없기 때문이다. 성능을 평가할 때는 잘 테스트됐지만 나중에 완전 새로운 데이터로 테스트할 땐 성능이 엉망일 수도 있는 것이다.

여기서 딥러닝의 단점이 드러난다. 딥러닝은 **Reasoning(리즈닝)** ~~(한 박사님께서 나에게 딥러닝에 대해 얘기할 때 귀에 박히도록 이 단어를 사용하여 나도 사용한다. 통용되는 단어는 아니다.)~~이 되지 않는다. 획기적인 성능을 보여주지만 왜 되는지 도무지 알수가 없는 것이다. 왜 되는지를 모르니 다양한 문제의 가능성에 대한 대비도 불가능하다. 실제로 사람 눈에는 보이지 않는 아주 작은 노이즈를 섞으면 딥 러닝 네트워크가 무용지물이 된다는 사실이 밝혀져 큰 이슈가 된 적이 있다. 딥러닝이 자율주행 자동차의 큰 원동력이자 한계점인 이유도 위 이유와 같다.

### 딥러닝의 미래

결국 딥러닝의 미래는 리즈닝이 가능해지냐에 달렸다. 딥러닝이 인기를 얻은 후, 아주 많은 양의 메모리와 엄청난 컴퓨팅 파워를 사용한다면 딥러닝이 아주 많은 영역에서 획기적인 성능을 보일 수 있다는 것이 증명됐다. 하지만 딥러닝이 지금의 단계보다 한 발짝 더 나아가기 위해서는 왜 잘 되는지가 확실해져야 한다. 그렇지 못하다면 더 넓은 영역에서 모든 사람이 믿고 쓸 수는 없을 것이다. 사주팔자가 그렇듯이.

