---
layout: post
title: 공약불가능성은 분명히 존재한다
tags: [대학교, 사설]
author: givenone
excerpt_separator: <!--more-->
date: 2020-07-24 21:29:39 +09:00
---

과학의 철학적 이해 수업의 기말 보고서. 수업 중 관심있던 과학 철학 관련 주제에 대해 소논문 형태의 보고서를 작성하는 것이 기말 과제였다. 나는 과학철학 수업을 들으면서 **공약불가능성**에 큰 흥미를 느꼈고 이 내용을 바탕으로 보고서를 작성했다.

[정동욱](http://zolaist.org/wiki/index.php/%EC%A0%95%EB%8F%99%EC%9A%B1) 강사님의 피드백도 첨부한다.

나와 철학이 그렇게 잘 맞지는 않는 것 같다. 당시엔 열심히 했지만 지금 읽으니 무슨 말인지 잘은 모르겠다.

<!--more-->
--------------------------------


## 본문

공약불가능성은 분명히 존재한다

2017-19428 컴퓨터공학부 서준원

1. 쿤과 공약불가능성

 쿤은 [과학 혁명의 구조]에서 정상과학에 복수의 패러다임이 공존할 수는 없다고 주장한다. 패러다임이 독점을 할 때에만 과학자들이 철학적 논쟁을 배제한 체 문제풀이에 집중하여 효과적으로 연구의 성과를 낼 수 있다는 것이 쿤의 주장이다. 패러다임의 선택은 논리적 판단이 아닌 사회적 혁명과 비슷한 구조로 이루어진다. 쿤은 이것이 서로 다른 패러다임이 서로 다른 기준을 가지는 “공약 불가능성”이 존재하여 패러다임 간 비교가 불가능하기 때문이라고 주장한다. 
 
 하지만 한 가지 문제를 푸는 데에는 여러 가지 과학이 사용될 수도 있고, 여러 가지 과학을 사용할 때만 풀 수 있는 문제도 있다. 실제로 서로 다른 패러다임에 속한 과학자들 사이에서도 논의는 가능하고, 모든 패러다임이 상대 패러다임을 이해하지 못하지는 않는다. 즉 쿤의 공약 불가능성에 대한 주장은 직관적으로 다가오지 않고, 너무 극한의 입장을 취한 것처럼 보인다.

 양자역학의 수립과 이에 따른 뉴턴역학의 대치를 한 번 생각해보자. 예를 들어 '파동함수'는 고전역학에서 어떠한 설명도 부여할 수 없는 새로운 개념으로 공약 불가능한 개념의 한 예로 볼 수 있을 것이다. 그런데 공약불가능성이 모든 것을 설명하고 있다고 보이지 않는다. 양자역학의 성공은 고전역학을 완전히 복구해 낼 수 있다는 보어의 대응원리, 그리고 뉴턴의 운동방정식이 양자역학적 기대치들 간의 관계로 다시 이해할 수 있다는 에렌페스트의 정리를 통해 고전역학과 소통이 가능해 진다는 점에서 그렇다.

 그렇다면 쿤이 주장한 공약불가능성은 현실에서는 성립하기 어려운 것일까? 쿤이 말한 공약불가능성은 무엇일까? 쿤이 주장한 공약불가능성의 의미와 그에 대한 비판과 반박을 살펴봄을 통해, 공약불가능성에 대한 나의 생각을 펼쳐보고자 한다.
 
2. 전적인 공약불가능성

 공약불가능성이란 말은 직각이등변삼각형의 빗변과 다른 변을 정수배로 나타낼 수 있는 단위 길이, 즉 공통된 척도가 존재하지 않는다는 말에서 나왔다. 이를 쿤은 “상이한 이론 또는 패러다임을 한 데 놓고 비교할 수 있는 공통된 잣대가 없다”는 뜻으로 사용하였다. 두 과학은 동일한 기준을 가지지 않으므로 비교될 수 없기 때문에 특정 과학이 중요하게 다루며 풀어야 할 문제로 생각하는 것, 그 문제의 해결 방법, 용어의 의미, 그리고 이에 따라 관측하는 사실 자체가 변한다는 것이 쿤의 주장이다. 

 쿤은 공약 불가능성을 크게 방법론적 공약불가능성, 의미론적 공약불가능성, 세계변화로서의 공약불가능성으로 구분하였다. 방법론적 공약불가능성이란 과학마다 풀어야 할 중요한 사실과 만족스러운 해법이 달라진다는 것이다. 데카르트주의자와 뉴턴주의자의 ‘중력’의 차이가 예가 될 수 있다. 데카르트주의자는 중력을 설명되어야 할 현상으로 본 반면, 뉴턴주의자들은 중력을 기본적 원리로 하여 과학을 한다. 의미론적 공약불가능성이란 다른 패러다임에서는 용어의 의미가 변할 수 있다는 것이다. 고전 역학에서 질량은 대상 자체의 성질인 반면, 상대론적 역학 체계에서 질량은 관측자에 따라 변할 수 있는 것으로 다른 의미로 정의된다. 마지막으로 세계변화로서의 공약불가능성은 다른 패러다임 내에서는 관측되는 사실이 변할 수 있다는 것을 의미한다. 이는 세계 자체가 변화하지는 않지만, 과학자들은 상이한 현상 세계에서 과학을 해 나가게 됨을 의미한다.

 쿤이 주장한 공약불가능성의 개념만으로 따지면, 이는 상당히 급진적인 정의이다. 공약불가능성이 말하는 것을 자칫 과하게 해석한다면, 실제 과학의 역사를 부정하는 꼴이 될 수도 있다. 이에 쿤의 공약불가능성은 많은 비판이 따랐다. 이러한 다소 강경하게 해석 수 있는 공약불가능성을 “전적인 공약불가능성”으로 다르게 말할 수 있겠다.

3. 공약불가능성 비판

 쿤의 공약불가능성에 대한 주된 비판은 다음과 같다. 만약 두 이론이 공약 가능하지 않으면, 그들은 서로 번역 가능하지 않은 언어로 진술되어야 한다. 즉, 두 이론은 하나의 언어로 진술될 수가 없다. 하지만 쿤은 두 이론 사이의 비교를 하고 두 이론 간의 경쟁에 대해 언어로 진술한다. 조인래 편역, ｢쿤의 주제들 : 비판과 대응｣
 공약불가능한 두 이론을 어떻게 비교 평가할 수 있는가? 공약 불가능한 두 이론 사이의 비교를 하는 것은 모순처럼 보인다. 이것은 제아무리 우리가 현대 과학의 입장에서 평가를 내린다고 해도 마찬가지일 것이다. 또한 쿤에 따르면 옛 이론들을 말로 풀어 설명할 수 있다. 공약불가능성에 따르면 단어의 의미가 변하기 때문에, 이는 불가능할 것이고 따라서 모순인 것처럼 보인다. 아래는 쿤의 공약불가능성을 비판하는 토론의 내용 중 일부이다. 

 “상대성이론이라는 것은 빛의 속도가 빠를 때에 설명하는 건데, 빛의 속도가 느리면 뉴턴의 역학으로 충분히 설명을 할 수가 있다. 즉 상대론은 뉴턴 역학을 포함한다고 볼 수 있으며 뉴턴 역학은 상대론하고 완전히 다른 부분에 있는 게 아니다. 20세기에 나온 양자역학도 마찬가지이다. 양자역학은 미시 세계에 대한 것이지만, 대응 원리에 따라 거시 물체는 고전 역학을 가지고 설명을 해야 하는 것이 하나의 원칙이다. 즉, 공약불가능한 것이라고 보는 것 보다 ‘상대론이나 양자론이 고전 역학보다 훨씬 더 포괄적인 개념을 갖고 있고 훨씬 더 나은 패러다임이다’라고 주장할 수도 있다. 이는 ‘과학이 진보한다.’라는 관점에서 바라볼 때 하는 말이다. 즉 더 나은 패러다임이 있다는 주장이다." “열린연단 : 과학혁명의 구조 -홍성욱 교수” / 오세정 교수 토론
 

 위에서 상대론이 고전역학보다 더 나은 이론이라고 평가하는 것은 두 패러다임 간의 비교가 가능하다는 것을 전제로 한다. 결국, 패러다임 간 비교가 가능하다는 것은 결국 공약 불가능성을 부정하는 것으로 이어진다. 그렇다면 쿤은 모순에 빠진 것일까? 더 나아가 온전한 의미에서의 공약불가능성은 존재하지 않는 것일까? 쿤의 대응에서 이에 대한 실마리를 찾을 수 있다. 나는 공약 불가능성은 분명히 존재하지만, 엄밀한 의미에서 공약불가능성을 정의하기 위해서는 조금의 수정이 필요하다고 생각한다. 쿤이 처음에 주장한 공약불가능성의 의미를 정확히 표현하기 위해서는 단서를 달아줘는 한다는 것이다.

4.  쿤의 대응

 쿤은 “국소적 공약불가능성(local incommensurability)”을 제시하며, 자신의 공약불가능성이 국소적이라고 대응한다. 조인래 편역, ｢쿤의 주제들 : 비판과 대응｣
 패러다임의 변화가 일어날 때 한 이론의 모든 용어들이 다른 이론의 어휘로 정의하는 것이 불가능하다고 제한했다. 즉 두 이론의 공통된 용어들 중 대부분은 두 이론 내에서 같은 방식으로 기능한다는 것이다. 그는 전적인 공약 불가능성으로부터 한 발 물러서, 공약 불가능성의 극단성을 완화시킨다.

 이론 변화 과정에서 의미를 유지하는 용어들은 이론 사이의 비교를 위한 토대를 제공해 줄 수 있을 것이다. 이는 용어가 가진 기능 모두가 변하는 것이 아니라 일부는 보존되기 때문에 가능하다. 케플러의 이론이 다른 이론들과 공약 불가능했지만, 화성 관측 자료를 근거로 월등히 좋은 이론으로 평가받을 수 있었다는 사실은 이를 뒷받침하는 사례가 될 수 있다. 하지만 쿤에게 이런 “국소적” 공약 불가능이 원리적으로 가능한 것일까? 논리적으로는 흠이 있어 보인다.

 “과학 혁명의 구조”에서 쿤은 모든 것을 관계론적으로 고찰하고 있다.  토머스 쿤 ｢과학혁명의 구조｣
 그 관계론적 관점에 입각했을 때, 아무리 미미한 의미 변화는 전체론적으로 일어날 수밖에 없다. 이론 내 용어들은 서로 그물을 이루며, 따라서 용어의 의미는 이론 전체에 의해 결정되기 때문이다. 만약 이론의 어떤 부분에 변화가 생긴다면, 특히 근본 원리 상에서 차이가 발생한다면 그 이론 내의 모든 부분에 영향을 미칠 것이고, 그렇기 때문에 공약불가능성이 초래된다는 것이 쿤이 주장했던 것이다. 이는 공약불가능성이 근본적으로 전적인 것일 수밖에 없다는 것을 의미한다. 다음은 쿤의 관계론적 사고를 보여준다.

 토머스 쿤 ｢공약가능성 비교가 능성 의사소통가능성 ｣
 “공약 불가능성이 국소적인 영역으로 제한될 수 있는지의 여부가 분명한 것은 아니다.… 어떤 용어들이 새로운 이론으로 이전될 때, 함께 이전되는 용어들에 영향을 미치지 않으면서, 그 의미가 변해야 한다고 생각하는 것은 전혀 그럴듯하지 않다.”

 쿤은 국소적 공약 불가능성 개념을 도입한 후 이에 의심을 표현하며, 자기모순에 빠졌다고 이해할 수 있다. 쿤은 관계론적 입장을 취하고 있기 때문에 곧바로 의문에 빠진 것이다. 쿤은 또한 국소적 공약 불가능성 개념을 도입한 이후의 발표에서 공약불가능성을 언급한다.

“아마도 원주민들은 영어화자들과 다른 방식으로 동물세계를 구조화하고, 그런 과정에서 그들은 다른 식별기준을 사용하고 있을 수도 있다. 이런 상황에서 ‘가바가이’는 영어로 번역 불가능한 원주민의 용어로 남아있게 된다. 비록 영어 화자들이 그 용어를 사용하는 법을 배울 수는 있겠지만, 그렇게 할 때 그들은 원주민의 언어를 말하고 있는 것이다. 이런 상황이 ‘공약 불가능성’이다.” 토머스 쿤 ｢공약가능성 비교가능성 의사소통가능성 ｣


 
여기서 쿤이 언급한 공약불가능성은 전적인 공약 불가능성이다. 즉, 국소적 번역 불가능성 개념은 관계론적 입장에서 볼 때 정합적일 수 없으며, 쿤은 자기 모순적 모습을 보인다. 퍼트남에 의하면 쿤이 주장한 공약불가능성은 “자가 당착적(self-refuting)", 즉 모순적이다. 

공약 불가능성의 논제가 정말 참이라면, 우리는 다른 언어들을-심지어 지난 시절의 
우리 자신의 언어도-결코 번역할 수 없을 것이다.…우리에게 갈릴레이가 ‘공약 
불가능한’ 개념들을 가졌었다고 말하고 나서 계속해 그 개념들을 장황하게 
서술한다면, 이것은 전적으로 앞뒤가 맞지 않는 것이다.”  힐러리 퍼트넘 ｢무정부주의는 자가당착적이다｣, 조인래 편역


 패러다임들이 전적으로 공약 불가능하다는 것은 부분적으로만 인정될 수 있는 문제를 
지나치게 주장하는 것일까? 공약불가능성은 완전히 잘못된 개념인가 하는 의문이 생긴다.

5. 진정한 공약불가능성

 그렇다면 공약불가능성의 개념은 완전히 잘못된 것으로, 엄밀한 공약불가능성은 존재하지 않는 것일까? 나는 그래도 공약불가능성은 존재한다고 생각한다. 관계론에 따르면 부분의 변화는 전체의 변화를 초래한다. 하지만 대부분의 경우에 있어서, 전체에 주는 영향은 매우 미미하다. 일부에 강력한 변화를 초래해도, 모든 영역에 있어서 큰 변화를 주지는 못할 것이다. 엄밀한 의미에서는 모든 것이 변하지만, 대부분의 경우 미미한 영향들을 현실적으로 무시할 수 있으므로 두 이론에 공통되는 용어들 중 대부분은 그 의미를 유지할 것이다.

 현실적 차원에서 너무 극단적인 입장을 취하는 것은 옳지 않다. ‘국소적 공약 불가능성’은 상식적이고 실제적인 차원에서 충분히 받아들여질 만한 주장이라고 생각한다. 물론 관계론의 관점에서는 논리적 오류가 있다. 하지만 과학의 발전 방향, 과학에서의 혁명을 얘기할 때는, 관계론적 관점을 따를 때 생기는 미미한 차이 정도는 무시해도 전혀 문제가 없다.

 두 이론 사이의 비교 평가가 가능해지고, 옛 이론을 현대에서 말로 풀이하는 것 또한 현실적인 입장에서 이해할 수 있다고 생각한다. 현실 세계에서 개인과 개인은 일종의 공약 불가능성을 가진다. 똑같은 언어이고 똑같은 사상일 지라도, 개인마다 다른 의미를 가질 수 있다. 어떤 이에게 좋은 의미를 갖는 것이 어떤 이에게는 잊고 싶은 기억의 대상일지도 모른다. 그렇다 할지라도 개인들 현실세계에서 원만하게 대화를 하는데, 이는 일종의 “관용”이 작용하기 때문이라고 생각한다. 쿤 또한 이와 비슷한 주장을 하는데, 한 이론을 “잔여나 손실 없이 번역할 수 없는 언어는 존재하지 않는다.” 토머스 쿤 ｢공약가능성 비교가 능성 의사소통가능성 ｣
 고 주장하며, “근사하게 비교”하는 것이 최선이라고 하였다.

 쿤을 비판한 퍼트남조차도 공약불가능성을 전제하는 것처럼 보인다. 퍼트남은 “해석상의 관용”이란 말을 사용하며, “식물에 대한 오늘날의 믿음 속에는 200년 전과는 달리 광합성을 한다는 믿음이 포함되어 있다. 200년전의 식물과 오늘날의 식물을 동일시하고 200년 전의 잔디와 오늘날의 잔디를 동일시하는 해석상의 관용(interpretive charity) 없이는 이 낱말들이 무엇을 지시하였는지 얘기할 수 없다” 힐러리 퍼트넘 ｢이성, 진리, 역사｣
며 일종의 “관용”이 존재할 때 공약불가능성이 가능하다고 인정했다고 볼 수 있다.

 따라서 다른 세계들 사이의 대화가 가능하다고 할지라도 공약 불가능성은 분명히 존재한다. 대화가 가능하다고 공약 불가능한 것은 아니다. 진정한 공약 불가능성은 다른 이론들 간에도 대화가 가능한 상태일 것이다. 대화가 가능한 것은 공약이 가능하기 때문이 아닌, 대화에 “관용”의 요소가 들어가 있기 때문이다.

6. 결론

 공약불가능성은 분명히 존재한다. 그러나 상이한 패러다임 사이에 공약불가능성이 존재한다고 해서 비교나 의사소통이 불가능해진다는 것이 아니다. 공약불가능성은 국소적이기에 용어의 의미 중에서 변하지 않은 부분과 의미가 변하지 않은 용어들은 두 패러다임의 비교의 토대를 이룰 수 있다. 상이한 이론 또는 패러다임 사이의 비교는 가능하지만, 그 비교 또한 국소적일 것이다.

 쿤이 “과학혁명의 구조”에서 주장한 상이한 패러다임 사이의 “공약 불가능성”이 엄밀히 따지면 모순적이다라는 이유로 많은 비판을 받았다. 그래서 쿤은 “국소적 공약 불가능성”이라는 수정안을 내놓게 된다. 하지만 이 또한 쿤의 관계론적 관점에서 보았을 때 정합적이지 않다. 그렇다고 할지라도 공약 불가능성은 분명히 존재한다.

 나는 진정한 공약불가능성은 일종의 “관용”을 받아들이는 형태라고 생각한다. 그렇다면 쿤의 관계론적 관점에서 나오는 자가 모순에서도 벗어날 수 있고, 상이한 과학 간의 비교가 가능한 이유도 설명할 수 있다. 과학에서의 비교, 대화, 그리고 과학과 공동체에서의 의사소통은 대부분 근사적 차원에서 이루어질 수밖에 없다. 이에 과학 또한 충분히 공약불가능하며, 공약불가능성은 분명히 존재한다고 생각한다..

참조문헌
조인래 편역, ｢쿤의 주제들 : 비판과 대응｣, 이화여자대학교 출판부
토머스 쿤, ｢과학 혁명의 구조｣, 홍성욱 역, 까치 글방
Zolaist's WikiNote , ｢공약불가능성｣
전동진 ｢공약불가능성｣, 현대유럽철학연구, 25, 1

------------------------

## 교수님 피드백

(A+) 보고서의 서두에 논의의 범위를 ‘의미론적 공약불가능성’에 한정한다고 밝혀주는 것이 좋을 것 같습니다. (의미론적) 공약불가능성이 존재함에도 의사소통이 가능하며, 그 둘이 모순이 아니라는 것을 보여주는 동시에 그 의사소통의 매개가 ‘관용’이라는 매우 흥미로운 주장을 담고 있으며, 그 주장을 뒷받침하기 위해 문헌자료도 효과적으로 사용한 편입니다. 다만 참고한 문헌들을 보다 깊이 있기 이해했다면 더 좋은 보고서가 될 수 있었을 것입니다. 특히 쿤의 ‘공약가능성, 비교가능성, 의사소통가능성’에서는 “번역”과 “해석”을 구분함으로써 공약불가능성은 “번역불가능성”을 의미하지만 “해석불가능성”을 의미하진 않는다고 말합니다. “번역”은 서로 다른 언어의 말과 말 사이의 일대일대응을 목표로 하는 반면, “해석”은 말과 세계 사이의 관계를 배우는 것을 목표로 합니다. 쿤은 어떤 사람이 능숙한 이중언어자가 될 수 있지만, 여전히 두 언어 사이의 번역은 어려울 수 있다는 것을 통해 자신이 “공약불가능성”이라는 개념을 통해 말하고자 했던 바를 해명하고 있습니다. 그럼에도 이렇게 해석했을 때, 패러다임 사이의 선택을 어렵게 하는 원인으로서의 공약불가능성의 의미는 상당히 퇴색되게 됩니다. 

(아마도 방법론적 공약불가능성에 더 관심을 가진 것 같았는데, 보고서를 위해 논문을 검색하는 과정에서 주제가 변경됐나 보죠? 실제로 쿤 본인도 의미론적 공약불가능성을 더 중요하게 다루다보니 관련 문헌이 그쪽으로 더 많이 발견된 것 같아요. 반면 장하석은 의미론적 공약불가능성은 사소하게 취급하는 반면 방법론적 공약불가능성을 중요하게 취급합니다.) 