---
layout: post
title: 경영정보론 과제 - 마케팅에서 이미지의 활용
tags: [사설, 과제]
author: givenone
excerpt_separator: <!--more-->
---

## [과제 내용]

기업에서 타겟 마케팅을 수행하기 위해서는 다양한 형태의 고객 정보가 필요하다.

고객의 사생활 보호를 고려하지 않고 단 한 가지 고객 정보를 수집할 수 있다면 어떤 정보를 수집하겠는가.

또 그 정보를 어떻게 비즈니스에 활용할 것인지 설명하라.
<!--more-->
제한 : 1쪽  

## 경영정보론 과제

경영정보론 과제(글쓰기)를 하다가 오랜만에 어느 정도 마음에 드는 글이 써져서 가져왔다.  
100점 만점에 75점은 주고싶다. 내 관심사가 글에 꽤 담백하게 담긴 것 같다.  
무엇보다 내 전공인 컴퓨터 + 비즈니스 의 조화가 잘 이루어졌다.  
학교를 다니며 무언가 배우고 나름 인사이트와 자기주장이 있는 사람이 됐음을 대학교 마지막 학기에 느낀다.  
최고가 될 수 있을 진 모르겠지만 어디다 내놓으면 잘 쓸 수는 있을 것 같다.

-----------------------------------------------

## 경영정보론 [과제 3]

2017-19428 컴퓨터공학부 서준원

타겟 마케팅을 효과적으로 하기 위해서는 고객을 정확하게 판단해야 한다. 고객집단을 구분하고, 다양한 고객정보들로 고객들을 분류한다. 한가지 고객정보로는 고객을 분류하기 부족하고 필요한 고객정보는 비즈니스에 따라 매우 다르다. 그래도 한 가지의 고객정보만을 수집할 수 있다면, *고객이 업로드한 “이미지(영상)”*를 수집할 것이다. 한 장의 이미지는 생각보다 많은 정보를 담고 있다. 딥러닝을 포함한 컴퓨터 비전 기술의 발달로 사진으로부터 더 많은 정보를 얻을 수 있다. 고객이 업로드한 한 장의 이미지는 고객의 나이, 성별은 물론 취향, 직업, 관심사 등 마케팅에 필요한 많은 고객의 정보를 말해준다. 이러한 이미지의 매력이 내가 컴퓨터비전을 전공하는 이유이기도 하다.  

프로필 이미지, 채팅 혹은 서비스 이용 중 사용한 모든 이미지들은 데이터베이스에 기록된다. 스마트폰과 무선통신기술의 발전으로 이미지(영상)의 생산과 이를 활용한 서비스들이 많아졌다. 텍스트가 아닌 사진/동영상 한 장으로 모든 것들을 기록한다. 사진의 질 또한 높아지고 있다. 애플의 아이폰 11 공개 행사의 절반 이상은 카메라의 성능에 대한 소개였을 정도이다. 좋은 사진이 찍고 업로드하기 쉬워지면서 더 많은 정보들이 생산된다. 어떤 사람에 대해 가장 잘 알 수 있는 방법은 인스타그램에 올린 사진들을 보는 것이다. 한 사람이 살아온 과정을 그 사람 스마트폰의 갤러리를 쭉 보면 알 수 있을 정도이다.  

딥러닝, 특히 이미지를 인식하는 CNN 네트워크는 이미지에서 정보를 만들어준다. 이미지에서 특정 물체나 스타일을 검출할 수 있고, 이를 문장으로 만드는 “이미지 캡셔닝” 또한 가능하다. 만약 고객이 업로드한 사진이 얼굴 사진이라면 연령, 성별, 국적, 머리스타일, 감정 등을 알아낼 수 있고, 고객을 분류할 수 있다. 또한 피부 상태나 트러블 등을 검출 가능하며 사용하는 화장품 종류나 뷰티 스타일을 검출해 피부과에서 사용 가능하다. 실제로 뷰티업계에서는 고객 사진으로 제품이나 스타일 추천을 하는데, 이를 자동화하거나 관련 제품 광고를 노출을 할 수 있다. 얼굴이 아닌 일반사진에서도 사진 속 물체를 검출할 뿐만 아니라 이미지의 상황(Scene)을 인식할 수 있다. 고객이 업로드한 사진 속 물체나 장소는 고객의 관심사와 관련될 가능성이 크다. 예를 들어 산에서 강아지가 뛰어노는 사진을 업로드했을 경우, 그 고객을 애견 관련 서비스나 컨텐츠에 노출시킬 수 있고, 고객을 여행에 관심있는 그룹으로 분류할 수도 있다.  

이미지가 딥러닝을 만났을 때의 또다른 매력은 재생산이 가능하다는 것이다. GAN 등의 기술로 기존 사진을 자연스럽게 변화할 수 있다. 예를 들어 고객 사진에서 머리카락을 다른 스타일 (커트, 펌, 염색 등)로 변화한 사진을 만들어낼 수 있다. 이 사진을 헤어샵 마케팅 시 프리뷰로 사용할 수 있다. 실내 사진을 업로드했다면, 인테리어 플랫폼 ‘오늘의집’에서 집에 가구를 놓는 시뮬레이션처럼 사진을 3D로 재생산할 수도 있다. 이미지는 타게팅 뿐만 아니라 마케팅에 엔터테인먼트적 요소를 추가해줄 수도 있다.  
