---
layout: post
title: 그래서 물은 H20인가?
tags: [대학교, 사설]
author: givenone
date: 2020-07-24 21:20:39 +09:00
excerpt_separator: <!--more-->
---

새내기 (1학년 1학기) 시절 과학의 철학적 이해 수업에서 과제로 작성한 비평문.

장하석의 ["과학, 철학을 만나다"](http://www.yes24.com/Product/Goods/18898489)의 한 챕터를 읽고 작성한 비평문이다. 1학년 때의 풋풋함과 열정이 묻어나는 글이어서 오랜만에 보니 재미있다. 

<!--more-->

이 비평문을 작성하면서 꽤 고통스러웠고 부끄러웠던 기억이 있다. 내 주장이 억지스럽다고 생각해서 그닥 마음에 들지 않는 글이었다. 비평문을 제출하고 다음 수업에 가지 않았다. 혹평을 받는 것이 두려워 일종의 도피였다. 수업 끝날 때 쯤 강의실에 갔는데 출석했다면 발표해야할 뻔했다. 교수님이 내 비평문을 선정해서 발표시키려고 한 것이었다. 내가 결석이라 교수님이 대신 내 글을 발표하는 중에 내가 강의실에 도착했는데, 굉장히 부끄러운 순간이었다.


지금 돌아봐도 잘 들었다고 생각하는 수업 중에 하나다. 고등학교 시절 토마스 쿤의 과학 혁명의 구조를 읽고 과학 철학에 신선한 충격을 받았었다. 과학 경시대회에서 뜬금없이 논술문제가 나와서 이 내용으로 대상을 받았던 적도 있다. 대학 입학 후 첫 학기에 당차게 철학 수업 두개를 신청했고 그 중 하나가 이 수업이었다. [정동욱](http://zolaist.org/wiki/index.php/%EC%A0%95%EB%8F%99%EC%9A%B1) 강사님 (찾아보니 지금은 경상대학교의 교수가 되셨다. 축하드린다. 수업시간에 졸업을 언제할까라는 자학성 개그를 했던 적이 있는 것 같은데...) 의 수업이 매우 좋았던 기억이 있다.  이 수업을 듣고 공부하는 과학기술을 바라보는 시야, 더 나아가서 세상을 바라보는 나만의 프레임이 정리가 됐다고 생각한다.

-------------------------------

## 본문

### 그래서 물은 H2O인가?

비평문_물은 H2O인가?  
2017-19428 컴퓨터공학부 서준원
 
 장하석은 물의 분자식이 H2O임이 받아들여지게 된 과정을 소개하며 과학지식이 처음으로 정립될 때의 과정을 소개하고 있다. 물의 분자식에 관한 돌턴과 아보가드로의 이론적 대립과 이에 따른 화학자들 사이에서의 실증주의 경향, 그리고 유기화학 분자모델을 통해 이를 극복하여 물 분자가 H2O임이 동의 받는 과정을 소개하였다. 

 물 분자가 H2O라는 실증적 증거는 얻을 수 없지만, 물의 분자식을 H2O라고 가정하는 데에서 출발한 유형 이론과 원자가 이론이 과학적으로 큰 함의를 가져 물이 H2O라는 가정에 힘을 실어준다는 논리이다. 나는 물이 H2O로 인정받는 역사적 과정이 장하석이 설명한 과학, 과학적 증거와 방향을 강력하게 보여주는 사례가 된다고 생각한다.

 H2O의 진리보다 물을 H2O로 가정했을 때 자연현상들을 효과적으로 설명할 수 있음에 의의를 두는 것은, 장하석이 주장한 “능동적 실재주의”의 좋은 예이다. 장하석은 자연에 대한 ‘진리’보다, 사고와 탐구의 틀을 잡아놓은 후 그 안에서 배워야 한다고 주장한다. 진상을 표현한다고 생각하지 않고 만들었던 분자모델들이 유용한 역할을 해낸다. 유용한 모델들이 전적으로 허구일 리는 없고, 어느 정도 관측 불가능한 실재를 표현하고 있다(NO MIRACLE) 고 생각할 수 있다. 물이 H2O라는 근본적 가정에 기초로 연구했을 때 ‘진상’에 더욱 다가가며 성공적인 과학을 영위해 나간다. 이것이 근본적 가정에 다시 힘을 실어준다. 
 장하석은 “능동적 실재주의”에서 다원주의적인 입장으로 서로 상충하는 이론체계들을 동시에 허용해야 한다고 주장했다. 일산화탄소처럼 원자가 이론을 반증할 수 있는 사례들은 원자가 이론의 진위를 흔들어, 물의 분자식이 H2O라는 가정또한 흔들 수 있다. 하지만 장하석의 능동적 실재주의는 다원주의적 주장을 기본으로 하고 있다. 분자 오비탈, 양자 역학 등의 새로운 패러다임을 함께 생각하면 일산화탄소의 분자구조가 설명이 가능할 것이고 큰 문제가 되지는 않는다. 

 또한 H2O의 사례는 “진보적 정합주의”를 보여주는 모범적인 예라고 생각한다. 물의 분자식이 H2O라는 확실하지 않은 토대를 기반으로 만들어진 모델들이 훌륭하게 적용되고 간편하게 쓰이면서 원자가의 개념은 근대화학의 기초로 정립되었다. 전체적인 지식의 체계가 더 커지고 정합성이 커지면서 자연스럽게 절대적이지는 않은 토대가 많은 지지를 얻게 되었다. 많은 사람들이 당연하게 받아들이는 물의 분자구조가 불확실한 토대였고 이를 기반으로 한 과학으로 지지를 얻었다는 것은 장하석의 “진보적 정합주의”가 옳다는 느낌을 준다.

 장하석이 서술한 물의 분자식이 H2O로 인정받는 과정은 그가 주장한 과학의 개념과 과학의 진보와 방향에 신빙성을 더해준다. “물”이라는 친숙하고 유명한 사례는 장하석이 주장해 온 과학을 잘 설명해준다. 하지만 ‘우리가 아는 물이 정말 H2O인가?’ 라는 근본적인 주제에 대해 명확한 답을 제공해 주는지는 생각해 볼 필요가 있다. 그가 서술한 내용의 주된 주제가 과학의 발전 방향이라면 좋은 사례이다. 하지만 제공된 내용으로만은 물이 H2O임을 이끌어내기엔 논리적인 부족함이 있어 보인다. 그래서 물은 H2O인가?

 장하석이 제공한 내용만으로는 물을 H2O로 볼 때만이 유용하다고 생각할 수 있다. 제공된 가정과 이론의 정합성을 토대로 물 분자가 하나의 산소와 두 개의 수소로 이루어졌다는 것은 받아들일 수 있다. 하지만 물을 H2O로 볼 때 성공적이라고 해서 물을 HO로 볼 때 성공적이지 않은 것은 아니다. 우리가 물이 H2O란 답을 이미 알고 있기 때문에 물이 H2O일 때 성공적인 사례만을 보고 성급하게 결론내린 것처럼 보인다. 나는 장하석의 내용 전개에 다음과 같은 이유로 주된 주제에 대해서는 내용상 허점이 있다고 생각한다. 

 첫째로 유형이론에 대한 설명이 깔끔하지 못하다. 유형 이론과 윌리엄슨의 에테르화 설명은 현대적 이론과의 차이가 존재하는 이론이다. 아무리 이 이론을 통해 많은 유용함을 얻었다 할지라도, 현재의 패러다임이 과학이라고 생각하지 않는 사례는 단순한 우연으로 환원되는 것이 훨씬 자연스럽다. 또한 에테르와 나머지 화합물의 분자식은 어떻게 알 수 있는가? 책에서는 물을 H2O로 가정했을 뿐, 에테르 등 화합물의 분자식은 자연스럽게 등장한다. 수소 분자와 산소 분자가 이원자분자인지도 확실하지 않던 논쟁 후에 이어지는 내용으로는 매우 부자연스럽다. 에테르의 분자식도 추정된 것이라면, 아보가드로의 내용이 받아들여지지 못한 것과 같은 이유로 물의 분자식의 근거가 될 수는 없다. 물을 HO라고 하고 에테르를 다른 분자식으로 놓는다면 에테르화 반응을 설명할 수도 있을 것이다.

 둘째로 케쿨레의 소시지 모델이 설명하지 못하는 사례는 물이 HO일 가능성을 가지게 해준다. 일산화탄소의 예에서와 같이, 원자가 이론이 모든 분자의 결합을 설명해 주지는 못한다. 돌턴이 그 이론을 봤다면 물 또한 예외인 경우라고 보조 가설을 세웠을 가능성도 농후하다. 예외적 경우가 생겨도 물은 그렇지 않다는 것에 대한 추가적 논의가 필요해 보인다.  
 
 마지막으로 장하석의 내용 전개는 그가 비판한 ‘답이 정해져 있는 구조’를 닮았다. 물의 분자구조가 어떻게 H2O인지는 알려주지 않는 무비판적 성격의 과학교육을 비판하면서, “뒤에 정답이 버티고 있는 교육”이 문제라고 주장한다. 아무리 창조교육을 한다고 할지라도, 물은 H2O라는 정답이 정해져 있다는 것이다. 장하석이 설명한 물의 분자구조를 밝히는 방법이 무엇이 다른가? 우리가 말하는 “물”이란 과연 무엇이며, 물은 과연 분자로 이루어져 있는지에 관한 설명은 생략한다. 더 나아가 결정적 증거로 제시한 유형 이론의 사례에서도 물이 H2O여야만 가능한 경우, 최소한 물이 HO이면 왜 되지 않는가에 관한 논의가 전무하다. 다른 가능성은 모두 배제하고 물의 분자구조가 H2O라는 답을 얻기 위해 길을 닦아놓은 것 같다. 물론 장하석의 주장은 대부분의 과학이 이런 양상을 띤다는 것이지만, 장하석의 논리 전개 방식은 “뒤에 정답이 버티고 있다”는 비판에서 자유롭지 못해 보인다.

 물의 분자식이 H2O라는 것이 받아들여진 역사적 과정은 장하석이 서술한 과학의 진보를 보여주는 매우 좋은 예이다. 하지만 물의 분자식은 정말로 H2O인지를 알아보기에는 무리가 있다는 것이 결론이다. 또한 “물은 H2O인가?”의 제목에서 물의 분자식에만 초점을 맞추고 있는 것은 아쉽다. 물이란 무엇이고 우리가 아는 물이 H2O인지, 그 분자가 어떤 모양이며 거시적인 관점에서 분자들이 어떻게 모여 물이 되는지도 다뤄야 하지 않을까.

