---
layout: post
title: 시험은 기세야!, 푸리에 급수 (Fourier series)
tags: [사설, Computer]
author: givenone
excerpt_separator: <!--more-->
---

시험은 기세야! (영화 기생충 대사 중)

인생도 기세다. 푸리에 급수를 배운다면 인생이 기세라는 걸 알 수 있다.
<!--more-->

요즘 의욕이 없다. 불과 한 달 전까지만 해도 이 세상에서 나보다 열심히 사는 사람은 일론 머스크밖에 없다라는 생각도 했지만, 요즘은 주변 사람들에게 쉬고 있다고 말한다. 1학기 동안 학교 수업에, 조교에, 인턴도 했으니 힘들 만하다. 요즘 의욕이 없는 이유를 굳이 찾아 보자면 동기부여가 없다는 것이다. 가장 큰 문제는 할 건 많은데 하지 않고 있다는 것이다. 그래도 조급하지 않다. 나는 삶에 기세가 있다고 믿기 때문이다. 기세가 올라있는 때에는 공부도 하고싶고, 운동도 하고싶다. 요즘같이 기세가 낮을 때는 운동도, 공부도, 꼭 해야만 하는 일도 별로 하기 싫다.  

요즘 주로 하는 일은 영상 시청이다. 오늘은 영화 기생충을 다시 봤다. 최우식의 대사가 귀에 꽂혔다. **"시험은 기세야"**. 그렇다!. 나는 지금 기세가 낮을 뿐이다. 올라가기를 기다리면 된다.

바이오리듬이라고 있다. 2000년대에 한창 유행했었다. 피처폰을 쓰던 시절 대부분의 핸드폰에 기본 앱으로도 있을 정도였다. 나는 아직도 바이오리듬을 믿는다. 생년월일로 운세를 추측하는 바이오리듬이 정확하다는 것은 아니다. 바이오리듬은 사람의 컨디션이 주기를 가진다는 것을 기반으로 한다. 다른 말로 "기세"가 있다는 것이다. 옛말에 나쁜 일은 몰려온다고 하는데 이것도 비슷한 맥락이다. 조금 더 나아가서, 세상의 모든 것은 주기를 가지고 있다!

### 푸리에 급수

소리, 빛, 더 나아가 원자와 전자까지, 세상의 대부분의 것들은 파동으로 이루어졌다. 세상의 복잡한 현상들을 주기를 가진 신호로 이해하면 문제가 간단해진다. 공학에서는 통신이나 회로에서 사용되는 아날로그 신호부터, 이미지의 픽셀 간에 불연속적인 디지털 신호까지 다양한 것들을 파동으로 이해해서 문제를 해결한다. 가장 간단한 파동은 일정한 주기를 가진 사인 혹은 코사인 함수, 삼각함수이다. 세상의 복잡한 신호들을 파동으로 이해하면 해석이 간단해지고, 이를 간단한 사인 혹은 코사인 함수로 나타낼 수만 있다면 복잡한 신호가 아주 간단해진다.  

푸리에 급수 혹은 푸리에 변환은 임의의 함수를 사인 함수와 코사인 함수들의 합으로 변환하는 것이다. 아무런 형태의 주기를 가진 함수를, 삼각함수들의 조합으로 간단하게 표현할 수 있는 것이다. 세상의 복잡한 신호들을 주기와 진폭이 다른 여러 개의 독립적인 신호로 구분해낼 수 있는 것이다.

푸리에 급수는 공학, 특히 컴퓨터 공학에서 아주 중요한 역할을 한다. 복잡한 신호를 계산을 간단하게 만들뿐만 아니라, 진폭을 통해 노이즈를 제거할 수 있다. 비슷한 것으로 테일러 급수가 있다. 테일러 급수는 임의의 함수를 다항식의 합으로 표현한다. 테일러 급수가 없었다면 대부분의 수식들을 컴퓨터에서 계산하기가 굉장히 어려웠을 것이다. 비슷하게 임의의 주기함수를 삼각함수의 합으로 표현하는 푸리에 급수가 없었다면, 대부분의 신호들을 컴퓨터에서 해석할 수 없었을 것이다.  

### Fast Fourier Transform

더 나아가 [FFT](https://en.wikipedia.org/wiki/Fast_Fourier_transform)란 것이 있다. 푸리에 변환은 주기함수만을 삼각함수의 합으로 표현할 수 있다. 아무런 함수나 적용가능한 것이 아니라, 주기를 가지고 있음을 보장해야 한다. 반면 FFT는 그런 제약이 없다. 게다가 이름 그대로 빠르게 계산한다! (정확히 얘기하자면 이산 푸리에 변환을 빠르게 하는 알고리즘이다.) 

나는 FFT가 의미하는 바가 꽤 크다고 생각한다. 주기가 없는 함수라고 할 지라도 주기가 있는 삼각함수들의 합으로 표현이 가능하다는 것이 FFT다. 반대로 생각하면 주기가 없어 보이는 모든 함수들도 사실은 주기함수들로 표현가능하다는 것이다. 조금 비약하자면, 모든 것들은 주기를 가지고 있다고도 생각할 수 있다. 양자역학에서의 파동설과 비슷한 느낌이다. 양자역학은 전자를 비롯한 모든 입자로 생각되던 물질이 미시적인 관점에서는 파동이라는 것을 증명했다! FFT가 주는 의미를 조금 비약하면, 모든 입자가 파동인 것처럼 세상의 다양한 현상들은 주기를 가지고 있는 것으로 해석할 수 있다.  

### 인생은 기세 !

파동설이 세상의 모든 입자는 파동이라고 해서 내 앞의 물체가 만져지지 않는 것은 아니다. 아무것도 바뀌지 않는다. 그래도 생각하는 관점은 바꿔줄 수 있다. 마찬가지로 푸리에 변환을 안다면 세상의 일들을 주기함수로 관상해보는 것도 무리는 아닐 것이다. 푸리에 변환을 모르는 사람도 인생에는 기세가 중요하다고 말한다. 나또한 인생의 기세가 있다고 믿는다. 다만 푸리에 변환 같은 걸 생각하면서 인생의 기세에 조금 순응할 뿐이다.   