---
layout: post
title: 로고스 합시다 !
tags: [사설]
author: givenone
excerpt_separator: <!--more-->
---

자신의 주장을 다른 사람한테 설득시키는 건 쉽지 않다. 설득력있는 글을 잘 쓰거나 설득력있는 말을 잘 하기는 정말 어렵다. 사람을 설득하기 위해 어떤 능력이 필요할까? 아리스토텔레스는 그의 책 `The art of Rhetoric`에서 누군가를 설득할 때는 이토스(Ethos), 파토스(Pathos), 로고스(Logos)라는 3가지 요소가 필요하다고 주장했다.  
<!--more-->


많은 말과 글들은 위 3가지 요소로 이루어져있다. 무엇이 가장 중요할까? 설득력만을 따지러면 모두가 중요하다. 계산적이고 이성적으로만 따지면 논리가 가장 중요하다. 다만 아리스토텔레스틑 저서에서 로고스(논리) 10%, 파토스(감성) 30%, 에토스(권위) 60%를 황금비율로 제시했다. 실제로 어떤 주장을 관철시키는 데에는 논리가 그렇게 중요하지 않다. 그래도 우리는, 바람직한 결과를 위해서라면, 로고스에 집중해야 한다.

## 설득의 3요소

#### 1. 아리스토 텔레스가 제시한 설득의 3요소 중 첫 번째는 로고스(Logos)다.

종이가 발명되기 전 글자를 새겨 넣던 통나무(log)에서 비롯된 logos는 '글, 논리'를 지칭한다. 로고스는 상대방에게 명확한 증거를 제공하기 위한 논리를 의미한다. 상대방을 설득하기 위해서는 말하고자 하는게 실증적으로 정당화되어야 한다. 인간은 근본적으로 이성적인 존재이다. 따라서 합리적인 근거에 따라 논리와 증거가 갖추어지는 것이 설득에 중요하다.

많은 학자나 연구자들이 어떤 주장을 펼 때 주로 로고스에 의존한다. 백번 따지고 봐도 맞는 말이다. 빈 틈이 없다. 다만 설득력은 떨어진다. 논리적이지만 그것만으로 설득력이 생기는 것이 아니다.

비록 아리스토텔레스는 10%를 제시했지만, 나는 로고스가 어떤 주장에 있어서 핵심이 되어야 한다고 생각한다. 또한 모든 주장에 있어 로고스가 그 주장의 목표이자 핵심이 되어야 한다고 생각한다.

#### 2. 두 번째는 파토스(Pathos)다.

파토스는 글을 읽거나 말을 듣는 사람의 심리상태를 의미한다. 상대방의 심리 또는 감정 상태는 설득에 큰 영향을 미친다. 주장 과정에서 어떤 이의 사례를 들거나, 피해를 이야기하는 것이 감정에 호소하는 대표적인 방법들이다. 혹은 공감, 경청 등으로 친밀감을 형성하거나 유머, 공포, 혹은 연민 등의 다양한 감정을 자극해 마음을 움직인다.  

실제 설득에서 파토스는 그 무엇보다 강력하다. 사람은 이성적이고 싶으나 감정에 큰 지배를 받기 때문에 파토스는 설득의 3요소 중 가장 강력한 무기다. 많은 정치인들이 파토스에 의존하는 화법을 구사한다. 피해자의 사례를 제시해서 공감, 연민을 이끌어내고 사람들과 형식적으로라도 소통하며 감정적인 이끌림을 만들어낸다.  

최근에 본 글 중 파토스를 가장 잘 활용한 글 중 하나는 이것이다. __"식판을 던지면 상처난 식판이 아파서 울어요."__  

파토스가 설득의 중심이 되면 비판의 대상이 되지만, 적재적소에 배치된 파토스의 사용은 전장에서 폭격기의 화력 그 이상의 효과를 준다.  

#### 3. 세 번째는 에토스(Ethos)다.

에토스는 설득하는 사람의 고유한 성품, 카리스마, 진실성, 즉 권위를 의미한다. 화자를 얼마나 신뢰하는지가 에토스에 담겼다. 똑같은 말을 신뢰도 있는 사람이 하느냐 아닌 사람이 하느냐에 따라 설득력이 달라진다. 꼭 설득력있는 사람만이 에토스를 사용하는 건 아니다. 설득력있는 사람을 인용하기도 한다. 어린 아이들이 가장 많이 사용하는 화법이 여기서 드러난다. "우리 아빠가 그랬어!" 어린 아이들이 할 수 있는 최고의 설득이다.

어떤 사람의 말이 훌륭해서라기보다는 그 사람이 좋아서 그 사람의 말에 설득되는 것이다. 아리스토텔레스는 에토스가 가장 중요하다고 생각했다. 실제로도 그렇다. 정말 많은 사람들이 주장을 펼칠 때 에토스를 사용한다. 통계 자료의 인용, 전문가의 의견, 광고의 사용 등이 에토스가 얼마나 강력한 지를 설명해준다.

에토스의 사용은 효율적이기도 하다. 모든 내용을 논리적으로 설명하는 건 여간 쉬운 일이 아니다. 길게 얘기해도 사람들이 못알아듣고, 얘기하기도 힘든 말을 "유명한 누구누구가 그게 맞대" 한 마디로 해결할 수 있는 것이다. 혹은 아무리 힘든 상황에서도 국민적으로 호감인 인물이 "우리는 할 수 있습니다" 한 마디로 경제적이고 실질적 지원보다 큰 힘을 줄 수 있다.

에토스는 이렇게 쉽고 강력하지만, 에토스의 지나친 사용은 집단 환각을 만들어낸다. 어떤 주장에 대해 검증이 되지 않는 것이다. 이런 말이 적절한 지는 모르겠지만, 지적 수준이 낮은 사람일 수록 에토스에 더욱 의존하려는 경향이 강하다. 평소의 신념이나 언행에서 말이다.

## 예시

최근 핫한 문대통령의 메세지를 분석해보겠다. 정치적 색을 드러내는 건 아니고, 그냥 요즘 제일 핫한 글인 것 같아서 선정했다.

>전공의 등 의사들이 떠난 의료현장을 
묵묵히 지키고 있는 간호사분들을 
위로하며 그 헌신과 노고에 깊은 감사와 
존경의 마음을 드립니다. 코로나19와 
장시간 사투를 벌이며 힘들고 어려울텐데, 
장기간 파업하는 의사들의 짐까지 
떠맡아야 하는 상황이니 얼마나 힘들고 
어려우시겠습니까?

- 파토스를 사용하고 있다. 전형적인 감정에 의존하는 말이다.

>여기에 더하여, 진료 공백으로 환자들의 
불편이 커지면서 비난과 폭언도 감당해야 
하는 상황이라고도 합니다. 
열악한 근무환경과 가중된 업무부담, 
감정노동까지 시달려야 하는 
간호사분들을 생각하니 매우 안타까운 
심정입니다. 
지난 폭염 시기, 옥외 선별진료소에서 
방호복을 벗지 못하는 의료진들이 
쓰러지고 있다는 안타까운 소식이 
국민들의 마음을 울렸습니다.

- 마찬가지다. 엄청나게 감정적으로 접근하고 있다.

>의료진이라고 표현되었지만 대부분이 
간호사들이었다는 사실을 국민들은 
잘 알고 있습니다.
용기 잃지 말고 조금만 힘을 내어주십시오. 
가수 아이유가 아이스 조끼를 
기부하였다는 소식도 들었습니다. 

- "국민들은 잘 알고 있다", 가수 아이유의 얘기를 하는 건 에토스이다. 유명인의 이야기를 하고 국민의 전반적 공감을 이끌어내기 위한 에토스의 사용이다.

>그렇습니다. 언제나 환자 곁을 지키며 
꿋꿋이 이겨내고 있는 간호사분들 곁에는 
항상 우리 국민이 있다는 사실을 잊지 
마십시오.

>정부는 간호사분들의 어려움을 조금이라도 덜어드릴 수 있는 일들을 찾아 나서겠습니다. 
간호인력 확충, 근무환경 개선, 처우개선 등 
정부는 최선을 다해 지원하겠습니다. 
코로나19 방역의 최일선에 있는 
공공병원의 간호 인력을 증원하는 등 
당장 할 수 있는 일부터 신속히 하겠습니다. 
간호사 여러분, 고맙습니다. 사랑합니다.

- 이 부분이 핵심인 로고스다. 하고싶은 말은 열심히 하겠다는 것이다. 비록 페이스북 글이어서 구체적이진 않지만.

## 로고스 합시다.

주장을 하는 데에는 논리, 감정, 권위 등 다양한 무기를 사용할 수 있다. 신기한 건 핵심이어야 할 논리가 실제로는 그렇게 많은 부분을 차지하지 않는다는 것이다. 그럼에도 불구하고 우리는 논리에 의존하도록 노력해야만 한다. 그래야만 최상의 결과를 이끌어낼 수 있다. 맞는 말에 설득당하고, 옳지 않은 말에는 설득당해선 안된다. "설득"의 측면에서만 봤을 땐 감정, 권위 등이 요긴하지만 사회 전체적으로 봤을 땐 감정과 권위가 논리 위에 있으면 비효율을 만든다.

사회 전반적으로 교육 수준이 높아지면서 설득에 있어 논리에 집중하는 정도가 상승하고 있다고 생각한다. 하지만 아직 갈 길이 멀다. 사회 전반적으로 로고스를 더 찾으려는 분위기가 조성되어야 한다. 최근 코로나 사태를 포함한 다양한 이슈를 접근할 때도 사람들은 지나치게 권위 혹은 감정에 의존한다. 이는 자기 편을 만드는 데에는 좋지만 최상의 해결책을 만들어내는 데에는 한계가 크다. 오히려 불필요한 곳에 힘을 쓰게 된다.

약 5년 전 "JTBC 썰전"의 유행은 사회이슈에서 사람들의 초점을 어느정도 로고스로 바꿨다고 생각한다. 진영논리에 매몰되어있던 우리 사회를 생각하게끔 만든 것이다. 사람들의 의식 수준이 높아지면서 구시대의 유물들이 당연스럽게 받아지지 않는다. 나는 우리가 더 발전할 수 있다고 생각한다. 우리 모두 로고스 한다면 말이다. 